对
duì
right
我才不会做中文老师
wǒ cái bú huì zuò zhōngwén lǎoshī
I won't be a Chinese teacher.
我太有钱了
wǒ tài yǒu qián le
I'm too rich
我是公主
wǒ shì gōngzhǔ
I am a princess
刚起床然后床旁边放着一只羊吗
gāng qǐchuáng ránhòu chuáng pángbiān fàng zhe yì zhī yáng ma
Just woke up and there's a sheep next to your bed?
不是一只羊
bú shì yì zhī yáng
Not a sheep
但是可能是羊的一只腿
dànshì kěnéng shì yáng de yì zhī tuǐ
But it could be a leg of a sheep
拿起来羊腿
ná qǐlái yángtuǐ
Pick up the lamb shank
开始吃羊腿
kāishǐ chī yángtuǐ
Start eating lamb shanks
你这个假蒙古人
nǐ zhè ge jiǎ měnggǔ rén
You fake Mongolian
对我是一个假蒙古族
duì wǒ shì yí ge jiǎ měnggǔzú
A fake Mongolian to me
我觉得今天说这个
wǒ juéde jīntiān shuō zhè ge
I think I should say this today
别人会说她不是蒙古族
biérén huì shuō tā bú shì měnggǔzú
Others would say she is not Mongolian
她是假的
tā shì jiǎ de
She is fake
大家好这里是XiaoguaChinese
dàjiā hǎo zhèlǐ shì XiaoguaChinese
Hello everyone, this is XiaoguaChinese
今天是蔚萱和
jīntiān shì wèi xuān hé
Today is Weixuan and
对
duì
Today is Weixuan and Sasa
今天是蔚萱和Sasa
jīntiān shì wèi xuān hé Sasa
和大家一起聊一聊
hé dàjiā yìqǐ liáo yì liáo
Chat with everyone
Sasa我们今天聊什么
Sasa wǒmen jīntiān liáo shénme
Sasa, what are we talking about today?
蔚萱你看我今天有什么不一样
wèi xuān nǐ kàn wǒ jīntiān yǒu shénme bù yíyàng
Weixuan, what's different about me today?
你今天很漂亮
nǐ jīntiān hěn piàoliang
You are beautiful today
然后
ránhòu
Then
你的衣服看起来和我的衣服不一样
nǐ de yīfú kàn qǐlái hé wǒ de yīfú bù yíyàng
Your clothes look different from mine.
对
duì
right
我今天穿的是蒙古族的衣服
wǒ jīntiān chuān de shì měnggǔzú de yīfú
I am wearing Mongolian clothes today.
蒙古族
měnggǔzú
Mongolian
Sasa蒙古族是什么
Sasa měnggǔzú shì shénme
What is Sasa Mongolian?
对
duì
right
蒙古族是中国的一个少数民族
měnggǔzú shì zhōngguó de yí ge shǎoshù mínzú
The Mongolians are a minority ethnic group in China
你知道少数民族是什么
nǐ zhīdào shǎoshù mínzú shì shénme
Do you know what ethnic minorities are?
什么是少数民族
shénme shì shǎoshù mínzú
What are ethnic minorities?
蔚萱你是汉族对不对
wèi xuān nǐ shì hànzú duì bú duì
Weixuan, you are Han Chinese, right?
对
duì
I am Han Chinese
我是汉族
wǒ shì hànzú
中国最多的民族就是汉族
zhōngguó zuì duō de mínzú jiù shì hànzú
The largest ethnic group in China is the Han
不是汉族的人很少
bú shì hànzú de rén hěn shǎo
There are very few people who are not Han Chinese
所以我们说他们是少数民族
suǒyǐ wǒmen shuō tāmen shì shǎoshù mínzú
That's why we say they are a minority.
那Sasa你是少数民族
nà Sasa nǐ shì shǎoshù mínzú
Then Sasa, you are a minority
你知道在中国有多少个少数民族吗
nǐ zhīdào zài zhōngguó yǒu duōshǎo ge shǎoshù mínzú ma
Do you know how many ethnic minorities there are in China?
中国有很多少数民族
zhōngguó yǒu hěnduō shǎoshù mínzú
There are many ethnic minorities in China
有55个少数民族
yǒu 55 ge shǎoshù mínzú
There are 55 ethnic minorities
对然后加上汉族
duì ránhòu jiā shàng hànzú
Yes, then add Han
一共是56个民族对吧
yígòng shì 56 ge mínzú duì ba
There are 56 ethnic groups in total, right?
对
duì
right
我记得从小我们会唱一首歌
wǒ jìde cóngxiǎo wǒmen huì chàng yì shǒu gē
I remember when I was little we would sing a song
叫五十六个民族五十六枝花
jiào wǔshíliù ge mínzú wǔshíliù zhī huā
Fifty-six ethnic groups, fifty-six flowers
对
duì
right
五十六个民族五十六枝花
wǔshíliù ge mínzú wǔshíliù zhī huā
Fifty-six ethnic groups and fifty-six flowers
56个兄弟姐妹是一家
56 ge xiōngdì jiěmèi shì yì jiā
56 brothers and sisters are one family
对所以56个民族我们都是一家人
duì suǒyǐ 56 ge mínzú wǒmen dōu shì yìjiārén
Yes, all 56 ethnic groups are one family.
对
duì
right
都是中国人很好
dōu shì zhōngguó rén hěn hǎo
They are all Chinese, very good
对对对
duì duì duì
Yes, yes, yes
所以Sasa是什么族
suǒyǐ Sasa shì shénme zú
So what race is Sasa?
我是蒙古族
wǒ shì měnggǔzú
I am Mongolian
Sasa
Now
你的名字
nǐ de míngzì
Your name
你真的名字是什么
nǐ zhēn de míngzì shì shénme
What's your real name?
我真的名字就是Sarina
wǒ zhēn de míngzì jiù shì Sarina
My real name is Sarina
但是是蒙语的萨日娜三个字
dànshì shì měngyǔ de sà rì nà sān ge zì
But it is the Mongolian word "Sarina".
所以你的姓是萨吗
suǒyǐ nǐ de xìng shì sà ma
So your last name is Sa?
我从小有很多人问我这个问题
wǒ cóngxiǎo yǒu hěnduō rén wèn wǒ zhège wèntí
Many people have asked me this question since I was a child.
他们说你姓萨吗
tāmen shuō nǐ xìng sà ma
Did they say your last name is Sa?
不是我不姓萨
bú shì wǒ bú xìng sà
No, my last name is not Sa.
那你姓什么啊
nà nǐ xìng shénme a
What's your last name?
我姓博
wǒ xìng bó
My last name is Bo
博尔兹金特
bó ěr zī jīn tè
Bolzkint
再说一遍
zài shuō yí biàn
Say it again
博尔兹金特
bó ěr zī jīn tè
Bolzkint
很棒我想知道这个故事
hěn bàng wǒ xiǎng zhīdào zhège gùshì
Great, I want to know this story.
这是因为这个姓太长了
zhè shì yīnwèi zhège xìng tài cháng le
This is because the last name is too long.
在做我们的身份证的时候
zài zuò wǒmen de shēnfènzhèng de shíhòu
When making our ID cards
就是有一个可以证明自己是谁的证件
jiù shì yǒu yí ge kěyǐ zhèngmíng zìjǐ shì shéi de zhèngjiàn
It's a document that proves who you are.
写不了这么多字
xiě bù liǎo zhème duō zì
I can't write so many words
所以我们都只写了自己的名
suǒyǐ wǒmen dōu zhǐ xiě le zìjǐ de míng
So we just wrote our names.
萨日娜
sà rì nà
Sarina
没有写姓
méiyǒu xiě xìng
No surname
所以萨日娜是你的名字
suǒyǐ sà rì nà shì nǐ de míngzì
So Sarina is your name
你的身份证上没有你的姓
nǐ de shēnfènzhèng shàng méiyǒu nǐ de xìng
Your ID card does not have your surname
没有身份证上只有三个汉字萨日娜
méiyǒu shēnfènzhèng shàng zhǐyǒu sān ge hànzì sà rì nà
There is no ID card with only three Chinese characters: Sarina
我有一个问题
wǒ yǒu yí ge wèntí
I have a question
萨萨你说
sà sà nǐ shuō
Sasa, you said
如果你出国
rúguǒ nǐ chūguó
If you go abroad
那你要买机票
nà nǐ yào mǎi jīpiào
Then you need to buy a plane ticket
或者你订酒店
huòzhě nǐ dìng jiǔdiàn
Or you book a hotel
那他说你要写你的姓
nà tā shuō nǐ yào xiě nǐ de xìng
Then he said you should write your last name
对你怎么写
duì nǐ zěnme xiě
How do you write to me?
这是一个很好的问题
zhè shì yí ge hěn hǎo de wèntí
That's a good question
因为我碰到过这样的问题
yīnwèi wǒ pèng dào guò zhèyàng de wèntí
Because I've encountered this problem
我以前出国的时候
wǒ yǐqián chūguó de shíhou
When I went abroad
他要写一个表格
tā yào xiě yí ge biǎogé
He's going to write a form.
表格的第一行是姓
biǎogé de dì yī háng shì xìng
The first row of the table is the last name
第二行是名字
dì èr háng shì míngzì
The second line is the name
但是我的姓没有在我的身份证上
dànshì wǒ de xìng méiyǒu zài wǒ de shēnfènzhèng shàng
But my last name is not on my ID card
他要必须这个表格
tā yào bìxū zhège biǎogé
He needs this form.
要和你的身份证一样
yào hé nǐ de shēnfènzhèng yíyàng
Same as your ID card
我不知道怎么写
wǒ bù zhīdào zěnme xiě
I don't know how to write
所以我问工作人员
suǒyǐ wǒ wèn gōngzuò rényuán
So I asked the staff
机场的工作人员说
jīchǎng de gōngzuò rényuán shuō
Airport staff said
我们也没有遇到这个情况
wǒmen yě méiyǒu yù dào zhège qíngkuàng
We haven't encountered this situation either.
用了很长时间才决定
yòng le hěn cháng shíjiān cái juédìng
It took a long time to decide
那你可以把你的名字写两次
nà nǐ kěyǐ bǎ nǐ de míngzì xiě liǎng cì
Then you can write your name twice
这是在姓的地方也写名字
zhè shì zài xìng de dìfāng yě xiě míngzì
This is to write the first name in the place of the last name
在名字的地方也写名字
zài míngzì de dìfāng yě xiě míngzì
Write your name in the place of your name
很聪明的办法
hěn cōngmíng de bànfǎ
A very smart way
萨萨
Sasa
我知道你还有一个身份
wǒ zhīdào nǐ hái yǒu yí ge shēnfèn
I know you have another identity.
是非常非常非常重要的身份
shì fēicháng fēicháng fēicháng zhòngyào de shēnfèn
It is a very, very important identity.
是什么
shì shénme
What is
对
duì
right
可能有人听到我的姓会觉得
kěnéng yǒurén tīng dào wǒ de xìng huì juéde
Maybe some people will think that my last name
很熟悉
hěn shúxī
Very familiar
博尔兹金特
bó ěr zī jīn tè
Bolzkint
因为有一个蒙古族很有名的人
yīnwèi yǒu yí ge měnggǔzú hěn yǒumíng de rén
Because there is a very famous Mongolian person
他就是这个姓
tā jiù shì zhège xìng
That's his last name.
他是成吉思汗
tā shì chéngjí sī hán
He is Genghis Khan
成吉思汗是谁
chéngjí sī hán shì shéi
Who is Genghis Khan?
你不知道成吉思汗吗
nǐ bù zhīdào chéngjí sī hán ma
Don't you know Genghis Khan?
我知道我帮别的同学问你
wǒ zhīdào wǒ bāng bié de tóngxué wèn nǐ
I know I asked you on behalf of other students.
他太有名了
tā tài yǒumíng le
He's so famous.
很多人都知道他是蒙古人的英雄
hěnduō rén dōu zhīdào tā shì měnggǔ rén de yīngxióng
Many people know him as a hero of the Mongols.
也是古代蒙古人的最大的王
yě shì gǔdài měnggǔ rén de zuì dà de wáng
He was also the greatest king of the ancient Mongols.
他很厉害
tā hěn lìhài
He's awesome.
带着蒙古人
dài zhe měnggǔ rén
With the Mongols
去和别的国家的人打架
qù hé bié de guójiā de rén dǎjià
Fighting with people from other countries
他都赢了
tā dōu yíng le
He won all
所以他是一个很厉害的英雄
suǒyǐ tā shì yí ge hěn lìhài de yīngxióng
So he's a great hero.
他最远他去了哪里
tā zuì yuǎn tā qù le nǎlǐ
Where was the farthest he had gone?
我记得他去了欧洲
wǒ jìde tā qù le ōuzhōu
I remember he went to Europe
如果那个时候可以一直到现在
rúguǒ nàge shíhòu kěyǐ yìzhí dào xiànzài
If that time could last until now
那Sasa就不是一个中文老师
nà Sasa jiù bú shì yí ge zhōngwén lǎoshī
Then Sasa is not a Chinese teacher
可能是一个贵族
kěnéng shì yí ge guìzú
Maybe a nobleman
一个家里很有钱的人
yí ge jiā lǐ hěn yǒu qián de rén
A wealthy person
住着非常大的房子
zhù zhe fēicháng dà de fángzi
Lives in a very big house
对不对
duì bú duì
Right?
对我才不会做中文老师
duì wǒ cái bú huì zuò zhōngwén lǎoshī
I won't be a Chinese teacher.
我太有钱了
wǒ tài yǒu qián le
I'm too rich
我是公主
wǒ shì gōngzhǔ
I am a princess
对
duì
right
明白
míngbái
clear
这个身份很特别
zhège shēnfèn hěn tèbié
This identity is very special
对我的身边有一个蒙古族的公主
duì wǒ de shēnbiān yǒu yí ge měnggǔzú de gōngzhǔ
There is a Mongolian princess beside me
对呀很酷
duì ya hěn kù
Yeah, very cool.
我也觉得很酷
wǒ yě juéde hěn kù
I think it's cool too
因为我12岁的时候才知道
yīnwèi wǒ 12 suì de shíhòu cái zhīdào
Because I only knew it when I was 12.
以前都是在书上看到成吉思汗
yǐqián dōu shì zài shū shàng kàn dào chéngjí sī hán
I used to only see Genghis Khan in books.
突然我的爷爷告诉我
tūrán wǒ de yéyé gàosù wǒ
Suddenly my grandfather told me
他是你爷爷的爷爷的爷爷
tā shì nǐ yéyé de yéyé de yéyé
He is your grandfather's grandfather's grandfather
太神奇了
tài shénqí le
It's amazing
对觉得自己和别人不一样了
duì juéde zìjǐ hé biérén bù yíyàng le
I feel that I am different from others
对突然觉得自己很高
duì tūrán juéde zìjǐ hěn gāo
I suddenly feel very tall.
很棒
hěn bàng
great
Sasa
Now
你现在会说蒙古族的语言吗
nǐ xiànzài huì shuō měnggǔzú de yǔyán ma
Can you speak Mongolian language now?
我不会
wǒ bú huì
I won't
什么
shénme
What
为什么
wèishénme
Why
我不敢说我自己是成吉思汗的孙子
wǒ bù gǎn shuō wǒ zìjǐ shì chéngjí sī hán de sūnzi
I dare not say that I am the grandson of Genghis Khan
因为我不会说蒙古语
yīnwèi wǒ bú huì shuō měnggǔyǔ
Because I can't speak Mongolian
为什么
wèishénme
Why
为什么你是蒙古族
wèishénme nǐ shì měnggǔzú
Why are you Mongolian?
可是你不会说蒙古族的语言呢
kěshì nǐ bú huì shuō měnggǔzú de yǔyán ne
But you can't speak Mongolian language?
现在很多蒙古族都不会说蒙古语
xiànzài hěnduō měnggǔzú dōu bú huì shuō měnggǔyǔ
Nowadays, many Mongolians cannot speak Mongolian.
因为我们小时候一直说普通话
yīnwèi wǒmen xiǎo shíhòu yìzhí shuō pǔtōnghuà
Because we always spoke Mandarin when we were young
没有人和我们说蒙古语
méiyǒu rén hé wǒmen shuō měnggǔyǔ
No one spoke Mongolian to us.
就好像一个华裔
jiù hǎoxiàng yí ge huáyì
Just like a Chinese
他在美国长大
tā zài měiguó zhǎng dà
He grew up in the United States
可能他不会说中文
kěnéng tā bú huì shuō zhōngwén
Maybe he doesn't speak Chinese.
那萨萨
nà Sasa
Nasasa
你会不会觉得
nǐ huì bú huì juéde
Do you think
你是蒙古族
nǐ shì měnggǔzú
You are Mongolian
然后你和...
ránhòu nǐ hé...
Then you and...
比如说和我
bǐrú shuō hé wǒ
For example, with me
我是汉族
wǒ shì hànzú
I am Han Chinese
我们有什么不一样
wǒmen yǒu shénme bù yíyàng
What's the difference between us?
可能有很多习惯不一样
kěnéng yǒu hěnduō xíguàn bù yíyàng
There may be many different habits
比如蒙古人很喜欢吃肉
bǐrú měnggǔ rén hěn xǐhuan chī ròu
For example, Mongolians love to eat meat.
可能每天早上刚起床就吃这么多肉
kěnéng měitiān zǎoshang gāng qǐchuáng jiù chī zhème duō ròu
Maybe I eat so much meat just after getting up in the morning
刚起床然后床旁边放
gāng qǐchuáng ránhòu chuáng pángbiān fàng
Just got up and put it next to the bed
着一只羊吗
zhe yì zhī yáng ma
A sheep?
不是一只羊
bú shì yì zhī yáng
Not a sheep
但是可能是羊的一只腿
dànshì kěnéng shì yáng de yì zhī tuǐ
But it could be a leg of a sheep
拿起来开始吃羊腿
ná qǐlái kāishǐ chī yángtuǐ
Pick it up and start eating the lamb leg
吃很多很多肉
chī hěnduō hěnduō ròu
Eat lots of meat
还有吗
hái yǒu ma
Anything else?
吃的可能不一样
chī de kěnéng bù yíyàng
The food may be different
还有
hái yǒu
besides
比如过春节的时候
bǐrú guò chūnjié de shíhou
For example, during the Spring Festival
我们会穿这样的比较特别的衣服
wǒmen huì chuān zhèyàng de bǐjiào tèbié de yīfú
We will wear special clothes like this
还有结婚的时候
hái yǒu jiéhūn de shíhou
And when you get married
我们的婚礼和汉族的婚礼不一样
wǒmen de hūnlǐ hé hànzú de hūnlǐ bù yíyàng
Our wedding is different from the Han wedding
对
duì
There are many different habits
有很多不一样的习惯
yǒu hěnduō bù yíyàng de xíguàn
比如他们会想让我的老公
bǐrú tāmen huì xiǎng ràng wǒ de lǎogōng
For example, they would want my husband
去把羊头这样拽下来
qù bǎ yángtóu zhèyàng zhuài xiàlái
Go pull the sheep's head off like this
拽下来
zhuài xiàlái
Pull it down
因为羊头很难从它的脖子上拿下来
yīnwèi yángtóu hěn nán cóng tā de bózi shàng ná xiàlái
Because it is difficult to remove the sheep's head from its neck
如果你能把它拿下来
rúguǒ nǐ néng bǎ tā ná xiàlái
If you can get it off
说明你有很大的力气
shuōmíng nǐ yǒu hěn dà de lìqi
It means you have great strength
那他拿下来了吗
nà tā ná xiàlái le ma
Did he take it down then?
没有这个环节
méiyǒu zhège huánjié
There is no such link
因为我的爸爸妈妈知道他不行
yīnwèi wǒ de bàba māma zhīdào tā bùxíng
Because my parents know he can't
他不可以
tā bù kěyǐ
He can't
所以没有这个部分
suǒyǐ méiyǒu zhège bùfèn
So there is no such part
对
duì
right
只是不知道
zhǐshì bù zhīdào
Just don't know
可能你不用做这个
kěnéng nǐ bùyòng zuò zhège
Maybe you don't have to do this
Sasa
Now
我去过一些蒙古人他们的婚礼
wǒ qù guò yìxiē měnggǔ rén tāmen de hūnlǐ
I've been to some Mongolian weddings.
然后他们的婚礼会唱蒙古歌对不对
ránhòu tāmen de hūnlǐ huì chàng měnggǔ gē duì bú duì
Then they will sing Mongolian songs at their wedding, right?
对
duì
right
少数民族很喜欢唱歌和跳舞
shǎoshù mínzú hěn xǐhuan chànggē hé tiàowǔ
Ethnic minorities love singing and dancing
对
duì
right
可能
kěnéng
possible
很多人知道蒙古人喜欢喝酒
hěnduō rén zhīdào měnggǔ rén xǐhuan hējiǔ
Many people know that Mongolians like to drink
你只要喝酒的时候就会有人唱歌
nǐ zhǐyào hējiǔ de shíhou jiù huì yǒu rén chànggē
Whenever you drink, someone will sing
所以Sasa
suǒyǐ Sasa
So Sasa
你可以喝很多酒吗
nǐ kěyǐ hē hěnduō jiǔ ma
Can you drink a lot of alcohol?
我觉得这个东西是遗传
wǒ juéde zhège dōngxī shì yíchuán
I think this is genetic.
遗传就是
yíchuán jiù shì
Genetics is
从我的爷爷遗传给我的爸爸
cóng wǒ de yéyé yíchuán gěi wǒ de bàba
Inherited from my grandfather to my father
再遗传给我
zài yíchuán gěi wǒ
Pass it on to me
我能喝很多很多酒
wǒ néng hē hěnduō hěnduō jiǔ
I can drink a lot of alcohol
我到现在
wǒ dào xiànzài
I'm still here
我从来没有喝醉过
wǒ cónglái méiyǒu hē zuì guò
I've never been drunk
没有喝醉过
méiyǒu hē zuì guò
Never been drunk
天呐
tiān na
Oh my god
同学们
tóngxuémen
classmates
你们听到了吗
nǐmen tīng dào le ma
Did you hear that?
快来和Sasa喝酒
kuài lái hé Sasa hējiǔ
Come and have a drink with Sasa
不要不要
búyào búyào
No, no, no
没有喝醉过哟
méiyǒu hē zuì guò yo
I've never been drunk.
我可以喝很多酒
wǒ kěyǐ hē hěnduō jiǔ
I can drink a lot of alcohol
但是我不太喜欢喝酒
dànshì wǒ bú tài xǐhuan hējiǔ
But I don't like drinking.
对
duì
right
可是我听说很多蒙古族的男人
kěshì wǒ tīng shuō hěnduō měnggǔzú de nánrén
But I heard that many Mongolian men
他们很喜欢喝酒对不对
tāmen hěn xǐhuan hējiǔ duì bú duì
They like drinking, don't they?
对
duì
right
我的爸爸和我的爷爷
wǒ de bàba hé wǒ de yéyé
My father and my grandfather
尤其我的爷爷
yóuqí wǒ de yéyé
Especially my grandfather
他每一顿饭都要喝这么大一杯酒
tā měi yí dùn fàn dōu yào hē zhème dà yì bēi jiǔ
He drinks this big glass of wine with every meal
而且那个酒很厉害
érqiě nàge jiǔ hěn lìhài
And that wine is awesome.
你知道一般的酒它有度对不对
nǐ zhīdào yìbān de jiǔ tā yǒu dù duì bú duì
You know that alcohol has a certain limit, right?
对
duì
Yes, that's the degree
就是度
jiù shì dù
就是这个酒里面他有多少酒精
jiù shì zhège jiǔ lǐmiàn tā yǒu duōshǎo jiǔjīng
How much alcohol is in this wine?
对不对
duì bú duì
Right?
对
duì
Yes, the higher the alcohol content, the spicier it may taste.
就是越高的度它可能喝起来越辣
jiù shì yuè gāo de dù tā kěnéng hē qǐlái yuè là
一般啤酒差不多是7度
yìbān píjiǔ chàbùduō shì 7 dù
Generally, beer is about 7% alcohol.
那你爷爷他喝多少度
nà nǐ yéyé tā hē duōshǎo dù
How much does your grandfather drink?
我爷爷喝的酒是70度
wǒ yéyé hē de jiǔ shì 70 dù
My grandfather drinks 70% alcohol.
70度
70 dù
70 degrees
对
duì
right
内蒙古
nèi měnggǔ
Inner Mongolia
绿色瓶子的酒是70度
lǜsè píngzi de jiǔ shì 70 dù
The wine in the green bottle is 70% alcohol
如果我喝一口
rúguǒ wǒ hē yì kǒu
If I take a sip
然后我就睡觉
ránhòu wǒ jiù shuìjiào
Then I sleep
对
duì
right
我每次闻到我爷爷的酒
wǒ měi cì wén dào wǒ yéyé de jiǔ
Every time I smell my grandfather's wine
我觉得
wǒ juéde
I think
天呐我不能喝这个酒
tiān na wǒ bùnéng hē zhège jiǔ
Oh my god, I can't drink this.
爷爷很厉害
yéyé hěn lìhài
Grandpa is awesome
很厉害
hěn lìhài
Very impressive
我听说很多关于蒙古族的事情
wǒ tīng shuō hěnduō guānyú měnggǔzú de shìqíng
I heard a lot about the Mongolians.
比如在内蒙古
bǐrú zài nèi měnggǔ
For example, in Inner Mongolia
如果你去一个蒙古族的学校
rúguǒ nǐ qù yí ge měnggǔzú de xuéxiào
If you go to a Mongolian school
那这个蒙古族的学生他可以带刀
nà zhège měnggǔzú de xuéshēng tā kěyǐ dài dāo
This Mongolian student can carry a knife.
是真的吗
shì zhēn de ma
Is it true?
我觉得可能不是真的
wǒ juéde kěnéng bú shì zhēn de
I think it might not be true.
对但是我也没有上过蒙古族的学校
duì dànshì wǒ yě méiyǒu shàng guò měnggǔzú de xuéxiào
Yes, but I haven't attended a Mongolian school.
如果我小时候上蒙古族的学校
rúguǒ wǒ xiǎo shíhòu shàng měnggǔzú de xuéxiào
If I had gone to a Mongolian school as a child
我现在一定会说蒙古语
wǒ xiànzài yīdìng huì shuō měnggǔyǔ
I can speak Mongolian now.
那Sasa
nà Sasa
That Sasa
你认识蒙古族的字吗
nǐ rènshí měnggǔzú de zì ma
Do you know Mongolian characters?
不认识
bú rènshí
Unknown
蒙古族的字很难
měnggǔzú de zì hěn nán
Mongolian characters are difficult
对它们长这个样子
duì tāmen zhǎng zhège yàngzi
They look like this
对它是竖着的
duì tā shì shù zhe de
Yes, it is vertical
所以它竖的
suǒyǐ tā shù de
So it's vertical
这样是一个字吗
zhèyàng shì yí ge zì ma
Is this a word?
还是很多字
háishì hěnduō zì
Still a lot of words
它可以是一个词
tā kěyǐ shì yí ge cí
It can be a word
因为我也是内蒙古人
yīnwèi wǒ yě shì nèi měnggǔ rén
Because I am also from Inner Mongolia
然后内蒙古人所有人的身份证
ránhòu nèi měnggǔ rén suǒyǒu rén de shēnfènzhèng
Then all the Inner Mongolians' ID cards
和别的地方的身份证不一样
hé bié de dìfāng de shēnfènzhèng bù yíyàng
It's different from other ID cards.
就是我们的身份证上面有
jiù shì wǒmen de shēnfènzhèng shàngmiàn yǒu
It's on our ID card.
蒙古族的语言
měnggǔzú de yǔyán
Mongolian language
虽然我不认识
suīrán wǒ bú rènshí
Although I don't know
可是我们都有
kěshì wǒmen dōu yǒu
But we all have
对我也不认识
duì wǒ yě bú rènshí
Don't know me either
我很想学
wǒ hěn xiǎng xué
I really want to learn
但是很难
dànshì hěn nán
But it's hard
那Sasa
nà Sasa
That Sasa
你知道蒙古族的学校
nǐ zhīdào měnggǔzú de xuéxiào
Do you know Mongolian schools?
和普通的汉族的学校
hé pǔtōng de hànzú de xuéxiào
and ordinary Han schools
有什么不一样吗
yǒu shénme bù yíyàng ma
Is there any difference?
是完全不一样
shì wánquán bù yíyàng
It's completely different
他们学的书和普通学校的不一样
tāmen xué de shū hé pǔtōng xuéxiào de bù yíyàng
The books they study are different from those in ordinary schools
他们上课的时候都用蒙古语
tāmen shàngkè de shíhòu dōu yòng měnggǔyǔ
They use Mongolian in class
而且他们参加高考的时候考试
érqiě tāmen cānjiā gāokǎo de shíhòu kǎoshì
And when they take the college entrance examination
也和普通学校是分开的
yě hé pǔtōng xuéxiào shì fēnkāi de
It is also separate from ordinary schools
不一样因为他们是单独考试
bù yíyàng yīnwèi tāmen shì dāndú kǎoshì
They are different because they take separate exams.
所以如果你上的是蒙古族的学校
suǒyǐ rúguǒ nǐ shàng de shì měnggǔzú de xuéxiào
So if you go to a Mongolian school
你的分数可以低一点
nǐ de fēnshù kěyǐ dī yìdiǎn
Your score can be lower.
去更好的大学
qù gèng hǎo de dàxué
Go to a better university
我想起来我中考的时候
wǒ xiǎng qǐlái wǒ zhōngkǎo de shíhou
I remember when I took the high school entrance exam
就是从初中去高中的那个考试
jiù shì cóng chūzhōng qù gāozhōng de nàge kǎoshì
It's the exam from junior high school to high school.
他们说
tāmen shuō
They said
如果你的中考的成绩不好
rúguǒ nǐ de zhōngkǎo de chéngjī bù hǎo
If your high school entrance exam results are not good
你可能会去蒙古族的中学
nǐ kěnéng huì qù měnggǔzú de zhōngxué
You might go to a Mongolian middle school
是真的吗
shì zhēn de ma
Is it true?
这个我不知道
zhège wǒ bù zhīdào
I don't know this
但是我觉得很难
dànshì wǒ juéde hěn nán
But I think it's difficult
因为如果你不会蒙古语
yīnwèi rúguǒ nǐ bú huì měnggǔyǔ
Because if you don't speak Mongolian
你去了蒙古族的中学
nǐ qù le měnggǔzú de zhōngxué
You went to a Mongolian middle school.
你完全听不懂老师在说什么
nǐ wánquán tīng bù dǒng lǎoshī zài shuō shénme
You don't understand what the teacher is saying.
对
duì
Yes, yes, yes
对对
duì duì
是的
shì de
Yes
那Sasa
nà Sasa
That Sasa
你觉得少数民族
nǐ juéde shǎoshù mínzú
Do you think ethnic minorities
你是蒙古族好不好
nǐ shì měnggǔzú hǎo bù hǎo
Are you Mongolian?
有的时候我觉得很好
yǒu de shíhou wǒ juéde hěn hǎo
Well, sometimes I feel good.
比如高考的时候
bǐrú gāokǎo de shíhou
For example, during the college entrance examination
少数民族有加分
shǎoshù mínzú yǒu jiā fēn
Minority groups get extra points
就是比如我考了500分
jiùshì bǐrú wǒ kǎo le 500 fēn
For example, I scored 500 points
如果我是汉族
rúguǒ wǒ shì hànzú
If I were Han
那我就是500分
nà wǒ jiù shì 500 fēn
Then I would be 500 points
但是如果我是少数民族
dànshì rúguǒ wǒ shì shǎoshù mínzú
But if I were a minority
我可以变成510分
wǒ kěyǐ biàn chéng 510 fēn
I can become 510 points
对对对
duì duì duì
Yes, yes, yes
这个是我最羡慕少数民族的地方
zhège shì wǒ zuì xiànmù shǎoshù mínzú de dìfāng
This is what I envy most about ethnic minorities.
但是这个十分没有什么太大的用处
dànshì zhè shí fēn méiyǒu shénme tài dà de yòngchu
But this is not of much use
这十分听起来好像还可以
zhè shí fēn tīng qǐlái hǎoxiàng hái kěyǐ
This sounds pretty good.
但是因为高考的满分是700多分
dànshì yīnwèi gāokǎo de mǎnfēn shì 700 duō fēn
But because the full score of the college entrance examination is more than 700 points
所以这十分一般情况下没有什么用
suǒyǐ zhè shí fēn yìbān qíngkuàng xià méiyǒu shénme yòng
So this is generally useless.
但是我也很羡慕
dànshì wǒ yě hěn xiànmù
But I'm also envious
因为在中国
yīnwèi zài zhōngguó
Because in China
高考的人太多了
gāokǎo de rén tài duō le
There are too many people taking the college entrance examination
如果你比别人多一分
rúguǒ nǐ bǐ biérén duō yì fēn
If you have one more point than others
那可能你会比100个人
nà kěnéng nǐ huì bǐ 100 ge rén
Then you might be better than 100 people.
1,000个人有更好的选择
1,000 ge rén yǒu gèng hǎo de xuǎnzé
1,000 people have better options
所以我想要
suǒyǐ wǒ xiǎng yào
So I want
我想要这10分
wǒ xiǎng yào zhè 10 fēn
I want these 10 points
对可能如果你正好差几分
duì kěnéng rúguǒ nǐ zhènghǎo chà jǐ fēn
Yes, maybe if you are just a few points away
要上你喜欢的大学
yào shàng nǐ xǐhuan de dàxué
Go to the university you like
这10分就有用了
zhè 10 fēn jiù yǒuyòng le
These 10 points are useful.
对
duì
right
那除了加分
nà chúle jiā fēn
Except for the extra points
Sasa你觉得你是少数民族
Sasa nǐ juéde nǐ shì shǎoshù mínzú
Sasa, do you think you are a minority?
还有什么很好的地方
hái yǒu shénme hěn hǎo de dìfāng
What other good places are there?
可能别人会对我很好奇
kěnéng biérén huì duì wǒ hěn hàoqí
Maybe others will be curious about me.
这是不管我走到哪里
zhè shì bùguǎn wǒ zǒu dào nǎlǐ
This is wherever I go
都有人和我聊天
dōu yǒu rén hé wǒ liáotiān
Someone chats with me
就说你是蒙古族的
jiù shuō nǐ shì měnggǔzú de
Just say you are Mongolian
那你的名字很长吗
nà nǐ de míngzì hěn cháng ma
Is your name long?
你会说蒙语吗
nǐ huì shuō měngyǔ ma
Can you speak Mongolian?
每个人都会和我聊
měi ge rén dōu huì hé wǒ liáo
Everyone talks to me
我想到还有一个很好的地方
wǒ xiǎng dào hái yǒu yí ge hěn hǎo de dìfāng
I think there's another good place.
是我的高中
shì wǒ de gāozhōng
It's my high school
我的高中不是蒙古族
wǒ de gāozhōng bú shì měnggǔzú
My high school is not Mongolian
是另一个少数民族
shì lìng yí ge shǎoshù mínzú
Another ethnic minority
叫回族
jiào huízú
Hui people
对我知道回族的学校
duì wǒ zhīdào huízú de xuéxiào
I know a school for the Hui people.
然后每年学校都会给回族的学生
ránhòu měinián xuéxiào dōu huì gěi huízú de xuéshēng
Then every year the school will give Hui students
给他们钱
gěi tāmen qián
Give them money
因为他们是少数民族
yīnwèi tāmen shì shǎoshù mínzú
Because they are a minority
所以会给他们发钱
suǒyǐ huì gěi tāmen fā qián
So I'll give them money.
所以我觉得太好了
suǒyǐ wǒ juéde tài hǎo le
So I think it’s great.
对
duì
right
每个地方可能都会有不一样的政策
měi ge dìfāng kěnéng dōu huì yǒu bù yíyàng de zhèngcè
Each place may have different policies.
政策就是可能给你一些钱
zhèngcè jiùshì kěnéng gěi nǐ yìxiē qián
The policy is that you may be given some money
或者是给你一些好处
huòzhě shì gěi nǐ yìxiē hǎochu
Or give you some benefits
对
duì
right
比如我现在想考博士
bǐrú wǒ xiànzài xiǎng kǎo bóshì
For example, I want to study for a doctorate now.
可以参加少数民族计划
kěyǐ cānjiā shǎoshù mínzú jìhuà
Can participate in minority programs
这是可以用比较低的分
zhè shì kěyǐ yòng bǐjiào dī de fēn
This can be achieved with a lower score
考到好一点的学校
kǎo dào hǎo yìdiǎn de xuéxiào
Get into a better school
太好了
tài hǎo le
Very good
我喜欢这个
wǒ xǐhuan zhège
I like this
可是我们家没有蒙古族的人
kěshì wǒmen jiā méiyǒu měnggǔzú de rén
But there are no Mongolians in our family.
所以我只能是汉族
suǒyǐ wǒ zhǐ néng shì hànzú
So I can only be Han Chinese
我不可以是蒙古族
wǒ bù kěyǐ shì měnggǔzú
I can't be Mongolian.
如果你的爸爸妈妈
rúguǒ nǐ de bàba māma
If your parents
有一个人是少数民族
yǒu yí ge rén shì shǎoshù mínzú
One person is a minority
那你可以选择做少数民族或者做汉族
nà nǐ kěyǐ xuǎnzé zuò shǎoshù mínzú huòzhě zuò hànzú
Then you can choose to be a minority or Han
那Sasa
nà Sasa
That Sasa
你的儿子是蒙古族对不对
nǐ de érzi shì měnggǔzú duì bú duì
Your son is Mongolian, right?
对我的儿子也是蒙古族
duì wǒ de érzi yě shì měnggǔzú
My son is also Mongolian.
太好了我很羡慕他
tài hǎo le wǒ hěn xiànmù tā
That's great. I envy him.
他以后高考可以加10分
tā yǐhòu gāokǎo kěyǐ jiā 10 fēn
He can get 10 extra points in the college entrance examination.
对
duì
right
对对对
duì duì duì
Yes, yes, yes
太好了
tài hǎo le
Very good
那Sasa你觉得如果你是蒙古族
nà Sasa nǐ juéde rúguǒ nǐ shì měnggǔzú
Sasa, what do you think if you are Mongolian?
有没有什么不好的地方
yǒu méiyǒu shénme bù hǎo de dìfāng
Is there anything bad about it?
蒙古族还好
měnggǔzú hái hǎo
Mongolians are okay
但是有一些少数民族
dànshì yǒu yìxiē shǎoshù mínzú
But some ethnic minorities
会有很多不可以做的事情
huì yǒu hěnduō bù kěyǐ zuò de shìqíng
There are many things you can't do
比如你刚才说的回族
bǐrú nǐ gāngcái shuō de huízú
For example, the Hui people you just mentioned
回族
huízú
Hui people
他们结婚的时候必须要找回族的人
tāmen jiéhūn de shíhòu bìxū yào zhǎo huízú de rén
When they get married, they must find someone from the Hui ethnic group.
我有一个认识的哥哥
wǒ yǒu yí ge rènshí de gēge
I have a brother I know
他之前谈恋爱是和一个汉族的女生
tā zhīqián tán liàn'ài shì hé yí ge hànzú de nǚshēng
He was in a relationship with a Han girl before
后来他的爸爸妈妈不让他们结婚
hòulái tā de bàba māma bú ràng tāmen jiéhūn
Later his parents did not allow them to get married
还有回族不可以吃猪肉对不对
hái yǒu huízú bù kěyǐ chī zhūròu duì bú duì
Also, Hui people are not allowed to eat pork, right?
对他们不能吃猪肉
duì tāmen bùnéng chī zhūròu
They can't eat pork.
我记得我的高中
wǒ jìde wǒ de gāozhōng
I remember my high school
旁边有一个非常大的超市
pángbiān yǒu yí ge fēicháng dà de chāoshì
There is a very big supermarket next to it
可是回族他们的信仰
kěshì huízú tāmen de xìnyǎng
But the Hui people's beliefs
他们信仰是伊斯兰教
tāmen xìnyǎng shì yīsīlán jiào
Their faith is Islam
对所以那个超市
duì suǒyǐ nàge chāoshì
Yes, that supermarket
你看起来他不像一个超市
nǐ kàn qǐlái tā bù xiàng yí ge chāoshì
You don't look like a supermarket.
它有一点像一个清真寺
tā yǒu yìdiǎn xiàng yí ge qīngzhēnsì
It's a bit like a mosque.
对
duì
right
然后他超市里面卖的所有的东西
ránhòu tā chāoshì lǐmiàn mài de suǒyǒu de dōngxī
Then everything he sells in the supermarket
都没有猪肉
dōu méiyǒu zhūròu
No pork
也没有猪油
yě méiyǒu zhūyóu
No lard either
对是的
duì shì de
Yes
我上高中的时候也是在
wǒ shàng gāozhōng de shíhòu yě shì zài
When I was in high school,
很多回民生活的地方
hěnduō huímín shēnghuó de dìfāng
Many places where Hui people live
我们在那个地方说话要很小心
wǒmen zài nàge dìfāng shuōhuà yào hěn xiǎoxīn
We have to be very careful when speaking in that place
不可以说
bù kěyǐ shuō
Can't say
这个红烧肉很好吃
zhège hóngshāo ròu hěn hǎochī
This braised pork is delicious
对
duì
right
因为如果你说这个红烧肉会冒犯他们
yīnwèi rúguǒ nǐ shuō zhège hóngshāo ròu huì màofàn tāmen
Because if you say this braised pork it will offend them
对不对
duì bù duì
Right?
对可能有一些人觉得没关系
duì kěnéng yǒu yìxiē rén juéde méiguānxì
Maybe some people think it doesn't matter
有一些人他觉得
yǒu yìxiē rén tā juéde
Some people think
你知道我是回族
nǐ zhīdào wǒ shì huízú
You know I am a Hui
为什么在我面前说猪肉不可以
wèishénme zài wǒ miànqián shuō zhūròu bù kěyǐ
Why do you say pork is not allowed in front of me?
Sasa
Now
你和你的同学
nǐ hé nǐ de tóngxué
You and your classmates
你们在一起的时候
nǐmen zài yìqǐ de shíhòu
When you are together
你能看出来
nǐ néng kàn chūlái
You can see
这个人他是蒙古族
zhège rén tā shì měnggǔzú
This person is Mongolian.
他是回族还是汉族吗
tā shì huízú háishì hànzú ma
Is he Hui or Han?
因为我看你
yīnwèi wǒ kàn nǐ
Because I see you
因为我知道你的名字是蒙古族的名字
yīnwèi wǒ zhīdào nǐ de míngzì shì měnggǔzú de míngzì
Because I know your name is a Mongolian name
所以我觉得你是蒙古族
suǒyǐ wǒ juéde nǐ shì měnggǔzú
So I think you are Mongolian.
可是如果我看你的脸
kěshì rúguǒ wǒ kàn nǐ de liǎn
But if I look at your face
我觉得我看不出来你是一个蒙古族
wǒ juéde wǒ kàn bù chūlái nǐ shì yí ge měnggǔzú
I don't think I can tell that you are a Mongolian
对
duì
right
很多人跟我说
hěnduō rén gēn wǒ shuō
Many people told me
你一点都不像蒙古族
nǐ yìdiǎn dōu bù xiàng měnggǔzú
You don't look Mongolian at all.
我觉得很多时候
wǒ juéde hěnduō shíhou
I think many times
你很难看出来
nǐ hěn nán kàn chūlái
It's hard for you to see
一个不穿蒙古袍的人是不是蒙古族
yí ge bù chuān měnggǔ páo de rén shì bú shì měnggǔzú
Is a person who does not wear a Mongolian robe a Mongolian?
但是有一些人
dànshì yǒu yìxiē rén
But some people
他长得很有特点
tā zhǎng de hěn yǒu tèdiǎn
He has a very distinctive look.
你可以看出来
nǐ kěyǐ kàn chūlái
You can see
他应该是蒙古族
tā yīnggāi shì měnggǔzú
He should be Mongolian.
那Sasa
nà Sasa
That Sasa
你觉得现在
nǐ juéde xiànzài
Do you think now
少数民族和汉族生活在一起
shǎoshù mínzú hé hànzú shēnghuó zài yìqǐ
Ethnic minorities and the Han Chinese live together
那少数民族现在
nà shǎoshù mínzú xiànzài
The ethnic minorities now
和以前有什么不一样吗
hé yǐqián yǒu shénme bù yíyàng ma
Is there any difference from before?
可能有很大的不一样
kěnéng yǒu hěn dà de bù yíyàng
There may be a big difference
像蔚萱说
xiàng wèi xuān shuō
Like Weixuan said
你看到我可能不会觉得我是蒙古族
nǐ kàn dào wǒ kěnéng bú huì juéde wǒ shì měnggǔzú
You might not think I'm Mongolian when you see me
我不会说蒙古语
wǒ bú huì shuō měnggǔyǔ
I don't speak Mongolian
我也没有去蒙古族的学校
wǒ yě méiyǒu qù měnggǔzú de xuéxiào
I didn't go to a Mongolian school.
平常我也很少会穿蒙古族的衣服
píngcháng wǒ yě hěn shǎo huì chuān měnggǔzú de yīfú
Normally, I rarely wear Mongolian clothes.
所以和汉族区别不大
suǒyǐ hé hànzú qūbié bú dà
So they are not much different from the Han people.
但是我的爸爸
dànshì wǒ de bàba
But my dad
他比我更像蒙古族一点
tā bǐ wǒ gèng xiàng měnggǔzú yìdiǎn
He looks more Mongolian than me.
因为他能听懂蒙古语
yīnwèi tā néng tīng dǒng měnggǔyǔ
Because he can understand Mongolian
也会说一点
yě huì shuō yìdiǎn
I will also say a little
但是他不会写
dànshì tā bú huì xiě
But he can't write
我的爷爷他能听懂
wǒ de yéyé tā néng tīng dǒng
My grandfather can understand.
可以说也可以写
kěyǐ shuō yě kěyǐ xiě
You can say it or write it
那Sasa如果现在你不会说蒙古语
nà Sasa rúguǒ xiànzài nǐ bú huì shuō měnggǔyǔ
Sasa, if you can't speak Mongolian now
你会不会觉得有点可惜
nǐ huì bú huì juéde yǒudiǎn kěxī
Would you feel a little sorry?
太可惜了
tài kěxī le
What a pity
我很想好好的学一学蒙古语
wǒ hěn xiǎng hǎohao de xué yì xué měnggǔyǔ
I really want to learn Mongolian
但是我没有找到很好的蒙古语CI老师
dànshì wǒ méiyǒu zhǎo dào hěn hǎo de měnggǔyǔ CI lǎoshī
But I didn't find a good Mongolian CI teacher.
我还想到一个
wǒ hái xiǎng dào yí ge
I also thought of one
现在的少数民族和以前不一样的地方
xiànzài de shǎoshù mínzú hé yǐqián bù yíyàng de dìfāng
The differences between today's ethnic minorities and those in the past
就是以前蒙古族是在草原上生活
jiùshì yǐqián měnggǔzú shì zài cǎoyuán shàng shēnghuó
In the past, the Mongolians lived on the grasslands.
对不对
duì bú duì
Right?
对
duì
right
以前的蒙古族都是
yǐqián de měnggǔzú dōu shì
The Mongolians used to be
不在城市里住的
bú zài chéngshì lǐ zhù de
Not living in the city
他们会住在蒙古包里
tāmen huì zhù zài měnggǔ bāo lǐ
They will live in yurts
蒙古包就是像帐篷一样的
měnggǔ bāo jiù shì xiàng zhàngpeng yíyàng de
A yurt is like a tent.
但是很大
dànshì hěn dà
But it's big
可以呃
kěyǐ e
Yes, uh
他们就是蒙古人的房子
tāmen jiù shì měnggǔ rén de fángzi
They are Mongolian houses.
但是这个房子是可以移动的
dànshì zhège fángzi shì kěyǐ yídòng de
But this house is movable.
如果你不想住在这里
rúguǒ nǐ bùxiǎng zhù zài zhèlǐ
If you don't want to live here
你可以带着蒙古包走去别的地方
nǐ kěyǐ dài zhe měnggǔ bāo zǒu qù bié de dìfāng
You can take your yurt to other places
再把它重新搭起来
zài bǎ tā chóngxīn dā qǐlái
Put it back together again
因为草原冬天的时候很冷
yīnwèi cǎoyuán dōngtiān de shíhòu hěn lěng
Because the grassland is very cold in winter
对不对
duì bú duì
Right?
所以他们要去更暖和一点的地方
suǒyǐ tāmen yào qù gèng nuǎnhuo yìdiǎn de dìfāng
So they're going to somewhere warmer.
所以他们要搬走
suǒyǐ tāmen yào bān zǒu
So they're moving out.
可能是有这个原因
kěnéng shì yǒu zhège yuányīn
Maybe this is the reason
但是主要因为
dànshì zhǔyào yīnwèi
But mainly because
蒙古人会养很多羊
měnggǔ rén huì yǎng hěnduō yáng
Mongolians raise a lot of sheep
羊会吃草
yáng huì chī cǎo
Sheep eat grass
但是在一个地方时间长了
dànshì zài yí ge dìfāng shíjiān cháng le
But I've been in one place for a long time.
这个地方的草就没有了
zhège dìfāng de cǎo jiù méiyǒu le
There's no grass in this place.
吃完了
chī wán le
Finished eating
对吃完了
duì chī wán le
Yes, I've finished eating
所以他们只能搬到别的地方
suǒyǐ tāmen zhǐ néng bān dào bié de dìfāng
So they had to move somewhere else.
去吃别的地方的草
qù chī bié de dìfāng de cǎo
Go eat grass somewhere else
明白那现在呢
míngbái nà xiànzài ne
I understand. What about now?
他们还住在蒙古包里吗
tāmen hái zhù zài měnggǔ bāo lǐ ma
Do they still live in yurts?
还是他们住在别的地方
háishì tāmen zhù zài bié de dìfāng
Or do they live somewhere else?
大部分蒙古族不住在蒙古包里
dà bùfèn měnggǔzú bú zhù zài měnggǔ bāo lǐ
Most Mongolians do not live in yurts
我从来没有在蒙古包里住过
wǒ cónglái méiyǒu zài měnggǔ bāo lǐ zhù guò
I've never lived in a yurt.
我从小在城市里面长大
wǒ cóngxiǎo zài chéngshì lǐmiàn zhǎng dà
I grew up in the city.
你这个假蒙古人
nǐ zhè ge jiǎ měnggǔ rén
You fake Mongolian
对我是一个假蒙古族
duì wǒ shì yí ge jiǎ měnggǔzú
A fake Mongolian to me
我觉得今天说这个
wǒ juéde jīntiān shuō zhège
I think I should say this today
别人会说她不是蒙古族
biérén huì shuō tā bú shì měnggǔzú
Others would say she is not Mongolian
她是假的
tā shì jiǎ de
She is fake
Sasa我都在蒙古包里住过对
Sasa wǒ dōu zài měnggǔ bāo lǐ zhù guò duì
Sasa, I've lived in a yurt before, right?
我知道有很多旅游的地方有蒙古包
wǒ zhīdào yǒu hěnduō lǚyóu de dìfāng yǒu měnggǔ bāo
I know there are many tourist places with yurts
对
duì
right
那蒙古人现在还养羊吗
nà měnggǔ rén xiànzài hái yǎng yáng ma
Do Mongolians still raise sheep?
还有很多很多羊吗
hái yǒu hěnduō hěnduō yáng ma
Are there still many sheep?
有一些人
yǒu yìxiē rén
Some people
他们现在还住在蒙古包里
tāmen xiànzài hái zhù zài měnggǔ bāo lǐ
They still live in yurts.
他们会养很多羊
tāmen huì yǎng hěnduō yáng
They will raise a lot of sheep
但是这些蒙古族
dànshì zhèxiē měnggǔzú
But these Mongolians
他们普通话不太好
tāmen pǔtōnghuà bú tài hǎo
Their Mandarin is not very good
他们说话
tāmen shuōhuà
They speak
是这样的吗
shì zhèyàng de ma
Is that so?
对
duì
right
他们可能会说
tāmen kěnéng huì shuō
They might say
你要吃药吗
nǐ yào chī yào ma
Do you want to take medicine?
对所以我觉得我的妈妈
duì suǒyǐ wǒ juéde wǒ de māma
So I think my mother
没有让我上蒙古族学校的原因就是
méiyǒu ràng wǒ shàng měnggǔzú xuéxiào de yuányīn jiù shì
The reason why I was not allowed to go to a Mongolian school was
她怕我普通话说不好
tā pà wǒ pǔtōnghuà shuō bù hǎo
She was worried that I couldn't speak Mandarin well.
明白
míngbái
clear
那萨萨现在的普通话非常好
nà Sasa xiànzài de pǔtōnghuà fēicháng hǎo
Sasa's Mandarin is very good now.
没有蒙古族的口音
méiyǒu měnggǔzú de kǒuyīn
No Mongolian accent
但是可能有汉族的东北人的口音
dànshì kěnéng yǒu hànzú de dōngběi rén de kǒuyīn
But there may be a Northeastern accent of Han Chinese
我不知道这个能不能说
wǒ bù zhīdào zhège néng bù néng shuō
I don't know if I can say this.
就是我的同学
jiù shì wǒ de tóngxué
My classmate
她在一个蒙古族的大学当老师
tā zài yí ge měnggǔzú de dàxué dāng lǎoshī
She is a teacher at a Mongolian university
然后她跟我说
ránhòu tā gēn wǒ shuō
Then she told me
她觉得蒙古族的学生笨笨的
tā juéde měnggǔzú de xuéshēng bèn bèn de
She thinks Mongolian students are stupid.
因为他们考试是用普通话考试
yīnwèi tāmen kǎoshì shì yòng pǔtōnghuà kǎoshì
Because they take the exam in Mandarin
然后他们的分数都不太好
ránhòu tāmen de fēnshù dōu bú tài hǎo
And their scores weren't very good.
对
duì
right
这就是我说的
zhè jiù shì wǒ shuō de
That's what I said
他们的普通话不好
tāmen de pǔtōnghuà bù hǎo
Their Mandarin is not good
所以不是蒙古族的人笨
suǒyǐ bú shì měnggǔzú de rén bèn
So it's not that Mongolians are stupid
对不对
duì bú duì
Right?
只是他们的普通话不太好
zhǐshì tāmen de pǔtōnghuà bú tài hǎo
It's just that their Mandarin is not very good
对
duì
right
对他们来说
duì tāmen lái shuō
For them
普通话和外语差不多
pǔtōnghuà hé wàiyǔ chàbùduō
Mandarin is similar to foreign languages
就就像现在正在学中文的人
jiù jiù xiàng xiànzài zhèngzài xué zhōngwén de rén
Just like people who are learning Chinese now
如果让他考试
rúguǒ ràng tā kǎoshì
If he were to take the exam
可能没办法像中国人一样写得那么好
kěnéng méi bànfǎ xiàng zhōngguó rén yíyàng xiě de nàme hǎo
Maybe I can’t write as well as the Chinese.
那萨萨
nà Sasa
Nasasa
你会跳蒙古舞吗
nǐ huì tiào měnggǔ wǔ ma
Can you dance Mongolian dance?
我会啊因为我很喜欢跳舞
wǒ huì a yīnwèi wǒ hěn xǐhuan tiàowǔ
I can because I like dancing.
我好想让萨萨现在跳一段蒙古舞
wǒ hǎo xiǎng ràng Sasa xiànzài tiào yí duàn měnggǔ wǔ
I really want Sasa to do a Mongolian dance now
蒙古舞
měnggǔ wǔ
Mongolian dance
就是很喜欢动肩膀
jiù shì hěn xǐhuan dòng jiānbǎng
I just like moving my shoulders.
就是很多动作
jiù shì hěnduō dòngzuò
Just a lot of action
是这样这样这样这样这样
shì zhèyàng zhèyàng zhèyàng zhèyàng zhèyàng
It's like this, like this, like this
每个少数民族都有自己的舞蹈
měi ge shǎoshù mínzú dōu yǒu zìjǐ de wǔdǎo
Every ethnic group has its own dance
而且我听很多汉族的人说
érqiě wǒ tīng hěnduō hànzú de rén shuō
And I heard many Han people say
少数民族的人都又会唱歌又会跳舞
shǎoshù mínzú de rén dōu yòu huì chànggē yòu huì tiàowǔ
People from ethnic minorities can sing and dance
我们汉族只会吃
wǒmen hànzú zhǐ huì chī
We Han people only know how to eat
吃吃吃
chī chī chī
Eat, eat, eat
对而且
duì érqiě
Yes and
我觉得少数民族的女孩子都很漂亮
wǒ juéde shǎoshù mínzú de nǚ háizi dōu hěn piàoliang
I think girls from ethnic minorities are all very beautiful.
汉族的女孩子有的很漂亮
hànzú de nǚ háizi yǒu de hěn piàoliang
Some Han girls are very beautiful
有的不漂亮
yǒu de bú piàoliang
Some are not beautiful
因为
yīnwèi
because
很多少数民族都是混血
hěnduō shǎoshù mínzú dōu shì hùnxiě
Many ethnic minorities are mixed race
混血就是
hùnxiě jiù shì
Mixed blood is
比如中国人和美国人
bǐrú zhōngguó rén hé měiguó rén
For example, Chinese and Americans
如果他们生了孩子就是混血
rúguǒ tāmen shēng le háizi jiù shì hùnxiě
If they have children, they will be mixed race.
中美混血
zhōng měi hùnxiě
Chinese-American
那因为现在很多少数民族和汉族结婚
nà yīnwèi xiànzài hěnduō shǎoshù mínzú hé hànzú jiéhūn
That's because many ethnic minorities are marrying Han people now.
所以也是有一点混血
suǒyǐ yě shì yǒu yìdiǎn hùnxiě
So it's a bit mixed blood.
混血都是很好看的
hùnxiě dōu shì hěn hǎokàn de
Mixed blood is very good looking
眼睛很大
yǎnjing hěn dà
Big eyes
对萨萨
duì Sasa
To Sasa
你妈妈也是蒙古族吗
nǐ māma yě shì měnggǔzú ma
Is your mother also Mongolian?
我的妈妈是另一个少数民族
wǒ de māma shì lìng yí ge shǎoshù mínzú
My mother is from another minority group.
她是满族
tā shì mǎnzú
She is Manchu
也是
yě shì
Too
在中国也是当王的老婆的民族
zài zhōngguó yě shì dāng wáng de lǎopó de mínzú
In China, the wife of the king is also a nation
对所以
duì suǒyǐ
So
不管是我的妈妈还是我的爸爸
bùguǎn shì wǒ de māma háishì wǒ de bàba
Whether it's my mom or my dad
他们生下我
tāmen shēng xià wǒ
They gave birth to me
我都是公主
wǒ dōu shì gōngzhǔ
I am all princess
太棒了Sasa
tài bàng le Sasa
Great! Sasa
那蒙古族或者满族
nà měnggǔzú huòzhě mǎnzú
The Mongolians or Manchus
有没有什么事情是不可以做的
yǒu méiyǒu shénme shìqíng shì bù kěyǐ zuò de
Is there anything that cannot be done?
或者如果别人和你们说话要注意什么
huòzhě rúguǒ biérén hé nǐmen shuōhuà yào zhùyì shénme
Or if someone talks to you, what should you pay attention to?
我觉得蒙古族的人很喜欢狼
wǒ juéde měnggǔzú de rén hěn xǐhuan láng
I think Mongolians like wolves very much.
狼就是很像狗的那个
láng jiù shì hěn xiàng gǒu de nàge
The wolf is the one that looks like a dog
对那个
duì nàge
To that
还有马
hái yǒu mǎ
And horses
因为蒙古族的人都会骑马
yīnwèi měnggǔzú de rén dōu huì qí mǎ
Because Mongolians all know how to ride horses
我不会我不会
wǒ bú huì wǒ bú huì
I can't, I can't
你已经知道我想问你什么问题
nǐ yǐjīng zhīdào wǒ xiǎng wèn nǐ shénme wèntí
You already know what I want to ask you.
对
duì
To me, you are a fake Mongolian.
我是假蒙古族
wǒ shì jiǎ měnggǔzú
对蒙古族的人来说
duì měnggǔzú de rén lái shuō
For the Mongolian people
你不可以吃狼肉
nǐ bù kěyǐ chī láng ròu
You can't eat wolf meat.
也不可以吃马肉
yě bù kěyǐ chī mǎ ròu
You can't eat horse meat either.
狼肉应该没有人会吃
láng ròu yīnggāi méiyǒu rén huì chī
No one would eat wolf meat.
可能没有人会吃对
kěnéng méiyǒu rén huì chī duì
Maybe no one will eat it right.
对马肉呢
duì mǎ ròu ne
What about horse meat?
马肉现在有没有人吃
mǎ ròu xiànzài yǒu méiyǒu rén chī
Does anyone eat horse meat now?
我不知道
wǒ bù zhīdào
I have no idea
我没有吃过
wǒ méiyǒu chī guò
I haven't eaten it
我觉得有人吃
wǒ juéde yǒu rén chī
I think someone eats it
在内蒙古可能有
zài nèi měnggǔ kěnéng yǒu
In Inner Mongolia there may be
马肉的包子
mǎ ròu de bāozi
Horse meat buns
或者其他的东西
huòzhě qítā de dōngxī
or something else
天呐
tiān na
Oh my god
我吃过驴肉
wǒ chī guò lǘ ròu
I've eaten donkey meat.
这个我觉得很好吃
zhège wǒ juéde hěn hǎochī
I think this is delicious.
我没有吃过
wǒ méiyǒu chī guò
I haven't eaten it
但是马肉应该和驴肉差不多
dànshì mǎ ròu yīnggāi hé lǘ ròu chàbùduō
But horse meat should be similar to donkey meat
对很多人觉得
duì hěnduō rén juéde
For many people
中国人什么东西都吃
zhōngguó rén shénme dōngxī dōu chī
Chinese people eat everything
什么动物都吃
shénme dòngwù dōu chī
Eat all kinds of animals
什么肉都吃
shénme ròu dōu chī
Eat all kinds of meat
不是
bú shì
no
我不是
wǒ bú shì
I am not
我不是
wǒ bú shì
I am not
对我们不是
duì wǒmen bú shì
Not for us
我们是真的中国人
wǒmen shì zhēn de zhōngguó rén
We are real Chinese